Au moment oรยน l'embryon rentre dans la muqueuse,
toute la force fluidique vient de l'extรยฉrieur
et va se centrer รย  l'intรยฉrieur.
รยa veut dire qu'on doit ramener les fluides vers le centre.
Et c'est ce que l'embryon fait.
La force embryonnaire, c'est une force qui se dรยฉveloppe de la pรยฉriphรยฉrie
sur le plan fluidique.
sur le plan veineux, sur le plan artรยฉriel, vers le centre.
Tout se ramรยจne vers le centre.
Premiรยจre  clรยฉ,  je  dois  petit  รย   petit  comprendre  que  je  dois  ramener  les  fluides
vers  le  centre.
Qu'est-ce qui permet cette intรยฉgration ?
En fait, c'est la cavitรยฉ amniotique, la zone B.
L'รยฉbauche du systรยจme vasculaire apparaรยฎt dans le mรยฉsoblaste splanchnopleural,
au niveau de la paroi de la vรยฉsicule viteline,
ainsi qu'au niveau du corion et du mรยฉsenchyme intran.
รยa  veut  dire  qu 'on  le  retrouve  sous  forme  de  petits  รยฎlots
vasculaires  dans  la  vรยฉsicule  vitelline  ici.
Et  on  va  voir  que  c 'est  cette  cavitรยฉ  amniotique  qui  permettra  l 'intรยฉgration  de
cette  cavitรยฉ  vitelline  vers  le  centre.
Stade vitellin, stade placentaire, stade nรยฉonatale.
On va d'abord travailler surtout sur ce stade vitellin.
Il y a des petits รยฎlots ici.
Et on va voir que รยงa va s'intรยฉgrer รย  l'intรยฉrieur de plus en plus.
Premiรยจre  chose  qu 'il  faut  retenir,  le  grand  rรยฉseau  se  dรยฉveloppe  au
niveau  de  ma  vรยฉsicule  et  au  niveau  du  pellicule.
Maintenant, il y a une rรยจgle ici.
C 'est  que  pour  qu 'il  y  ait  une  cinรยฉtique,  donc  la  formation  des  vaisseaux,  il  faut
toujours  quatre  composants.
Premier composant, il faut la prรยฉsence d'une substance intercellulaire.
Il faut une concentration chimique, locale.
Il faut une prรยฉsence de vacuolisation.
Il faut prรยฉsence de trajectoire.
Blechmidt dรยฉcrit ceci.
C'est comme un arc-en-ciel.
J 'ai  besoin  pour  รยงa  de  l 'eau,  d 'une  pluie,  du  soleil
et  d 'une  certaine  angulation.
Et l'apparition d'un arc-en-ciel.
Si je retire un รยฉlรยฉment, un angle, l'eau, le soleil,
disparaรยฎt  tout  de  suite.  C 'est  la  mรยชme  chose  au  niveau  des  vaisseaux.  J 'ai  toujours  besoin
de  ces  รยฉlรยฉments -lรย .  Je  retire  tout  d 'un  coup,  momentanรยฉment,  une  trajectoire,
c 'est
fini.  Je  retire  une  concentration,  c 'est  fini.  รยa  veut  dire  que  le
systรยจme  vasculaire
va  รยฉvoluer  mรยชme  tout  au  long  de  votre  vie.  Il  va  รยชtre  en  adaptation.  Vous
comprenez
qu'il y a un grand rรยฉseau qui va se dรยฉvelopper de ma vรยฉsicule viteline, mais aussi en
partie  du  corion.  Alors  je  vous  rappelle,  j 'ai  mon  embryon  qui  se  dรยฉveloppe
comme  ceci.
Au  dรยฉpart,  il  y  a  une  forme  un  peu  de  raquette  comme  รยงa.  Et
puis  j 'ai  ici  un  pรยฉdicule
embryonnaire.  Je  vous  rappelle  qu 'on  avait  la  ligne  primitive,  la  notocorte,
qui  est
ici  en  dessous.  On  a  vu  que  la  notocorte  influenรยงait  directement
un  autre  tissu  qui
La plaque neurale.
Et  lรย ,  les  cellules  de  la  plaque  neurale  qui  sont  juste  ici  au -dessus  ne  vont  pas
grandir  รย   la  mรยชme  vitesse  que  les  cellules  qui  sont  ici.
Les cellules qui sont ici ont une inhibition.
J'ai une gouttiรยจre qui se dรยฉveloppe.
Au moment oรยน j'ai cet espace de gouttiรยจre, qu'est-ce que je constate ?
C 'est  que  j 'ai  une  restructuration  du  flux  mรยฉtabolique  trophique.
qui  s 'organise  cette  fois -ci  au  sein  de  mon  mรยฉsoderme  sous  forme  d 'une  trajectoire  fluidique
comme  ceci,  de  part  et  d 'autre.
Maintenant,  quand  on  regarde  le  dรยฉveloppement  sur  le  plan  mรยฉsodermique  pur,  dans  cette  taxe
ici,
j'ai des petites vacuoles qui se dรยฉveloppent comme ceci.
Ce sont d'abord des petites vacuoles.
C'est un processus de croissance.
Tout le systรยจme se dรยฉveloppe, il y a une aspiration dans le tissu mรยฉsodermique, ok ? Fluidique.
ces petites vacuoles vont commencer รย  grandir.
J'ai de plus en plus une trajectoire qui s'organise.
J'ai une concentration importante ici,
et j'ai des substances intercellulaires ici, autour.
Donc j'ai tous les composants qui arrivent pour faire une structure d'un vaisseau.
C'est ceci qui va tout d'un coup continuer รย  grandir
et va former ce qu'on appelle un champ de corrosion.
C'est quand รยงa va se rencontrer et,
Et รย  un moment donnรยฉ, il n'y a plus ce tissu qui nourrit la membrane et รยงa va cรยฉder.
Et  รยงa  va  commencer  รย   crรยฉer  un  vaisseau  qui  se  structure  petit  รย   petit  par  ces  champs  de  corrosion
ici.
Et lรย , je vais avoir petit รย  petit un canal dans lequel il va y avoir une structuration
et  des  substances  au  dรยฉpart  qui  vont  se  dรยฉvelopper  petit  รย   petit  dans  ces
vaisseaux  ici.
Dans  un  premier  temps  ici,  j 'ai  un  champ  d 'aspiration  donnรยฉ  par  cette  vague  et
par  ce  processus  mythotique.
Souvenez-vous.
J'ai deux mouvements, un mouvement qui est notochordal comme ceci,
et comme tu as bien vu, j'ai ce mouvement en dessous d'aspiration comme ceci.
La  notochore  tout  de  suite  rรยฉorganise  mon  ectoderme  sous  forme
d 'une  gouttiรยจre.
De part et d'autre, elle va organiser une trajectoire,
et surtout de part et d'autre de mon tube neural.
Et lรย , j'ai une structuration de vacuoles qui se rend compte.
Et c'est comme รยงa que va apparaรยฎtre un premier vaisseau,
qui est un vaisseau qu'on appelle une phase d'assimilation.
C'est...
Et les cellules, elles se nourrissent de รยงa.
Et donc, je vais me retrouver avec une polaritรยฉ.
Maintenant, je fais le mรยชme schรยฉma ici, et je vois รยงa comme รยงa.
Ectoderme, endoderme en dessous, et j'ai le champ en dessous.
Donc, la nourriture arrive ici.
Et donc, elle est transmise.
par un degrรยฉ de polaritรยฉ diffรยฉrente entre l'ectoderme ici.
Et donc, j'ai une aspiration.
Mรยชme chose ici.
Donc, dans un premier temps, il n'y a pas une grande congestion.
Aprรยจs,  je  vais  avoir  en  avant  une  phase  qui  est  plus  congestive  dans  cette
partie -ci.
Et c'est cette partie-ci qui va recrรยฉer une phase d'รยฉlimination.
Je  vais  avoir  l 'apparition  d 'un  vaisseau  de  type  artรยฉriel  par  la  phase
d 'acier.
Donc  un  champ  d 'aspiration  comme  รยงa,  et  puis  par  la  phase  de  retour,  par
la  congestion  et  l 'รยฉlimination  de  mes  catabolites,
je  vais  avoir  l 'apparition  d 'un  deuxiรยจme  niveau,  une  deuxiรยจme  trajectoire  qui  se  dรยฉveloppe,  qui  va  รยชtre  un  rรยฉseau  descendant
comme  ceci.
Donc  j 'ai  un  systรยจme  qui  se  dรยฉveloppe  d 'abord  d 'assimilation  d 'informations,  et
puis  j 'ai  un  deuxiรยจme  plan  qui  est  un  systรยจme  de  dรยฉsassimilation.
Dรยฉsassimilation.
รยa,  รยงa  va  dรยฉvelopper  mon  systรยจme  artรยฉriel  primitif
et  ceci  va  dรยฉvelopper  mon  rรยฉseau  veineux  secondaire  qui
va  donner  ce  qu 'on  appelle  les  deux  premiรยจres  trajectoires  fluidiques  de  retour  qui
va  s 'appeler  en  fait  l 'รยฉbauche  de  ma  vente  cardinale.
Ceci  sera  l 'รยฉbauche  de  ce  qu 'on  appelle  mes  deux  aortes  primitifs,  mais
elle  est  primaire.
j'aurais dรยป dessiner le systรยจme vasculaire veineux, beaucoup plus latรยฉral.
Il est plus extรยฉrieur, il n'est pas entre les deux.
Premier rรยฉseau vasculaire qui se dรยฉveloppe ici avec mes aortes, primitif,
qui est sous la dรยฉpendance de ce mouvement dรยฉveloppemental.
Vous  imaginez  ce  soulรยจvement  entre  mon  ectoderme  et  mon
endoderme
qui va aspirer depuis ma ligne primitive, qui va devenir le mรยฉsoderme.
Ce mรยฉsoderme, par le dรยฉveloppement...
de  ma  plaque  neurale  se  rรยฉorganise  dans  sa  structure  et  crรยฉe  une  trajectoire
gauche -droite.
Dans ce phรยฉnomรยจne de trajectoire, j'ai des vacualisations qui apparaissent.
Cette  vacualisation,  par  le  champ  d 'aspiration,  va  crรยฉer  tous  les  composants
nรยฉcessaires
pour former une double aorte qui va se rejoindre vers ma ligne mรยฉdiane.
Pour  former  une  aorte  et  de  part  et  d 'autre,  plus  latรยฉralement,  et  plus  antรยฉrieurement
ici,
il va y avoir un...
retour  qui  va  se  faire  sous  forme  d 'une  nouvelle  trajectoire  qu 'on  appelle  les
trajectoires
des  veines  cardinales.  Donc  lรย ,  j 'ai  le  premier  rรยฉseau  embryonnaire  qui  se  dรยฉveloppe.  C 'est  un
rรยฉseau  purement  aortique,  primitif,  qui  est  une  phase  d 'assimilation
de  l 'information  nutritive.
Et  deuxiรยจmement,  j 'ai  un  retour  qui  se  fait  ici,  qu 'on  appelle  la  phase  de  dรยฉsassimilation.
Et  รยงa,
c'est le premier rรยฉseau vasculaire qui va s'appeler.
Un, les aortes primitifs et deux, le rรยฉseau des veines cardinales.
Le  tout  intรยฉgrรยฉ  par  le  pรยฉdicule  embryonnaire  et  รยฉgalement  intรยฉgrรยฉ
par  le  systรยจme  vitellin.
Et  on  va  voir  que  tout  ce  systรยจme  vitellin  va  avoir  une  grande  importance  pour
mon  systรยจme  viscรยฉrelle.
Toujours les quatre composants pour tous les vaisseaux.
Et  c 'est  intรยฉressant  parce  qu 'on  verra  certains  cas  cliniques  oรยน  il  y  a  des  rรยฉapparitions  de
champs.
volรยฉmiques  qui  recrรยฉent  des  champs  vasculaires.  J 'ai  une  patiente,  elle  a
un
problรยจme par rapport au fer. Ce problรยจme de fer fait qu'elle a une anรยฉmie
importante. Je rajoute un รยฉlรยฉment important. Aprรยจs, dans ce dรยฉveloppement,
il  va  avoir  un  rรยฉgulateur  de  volume.  La  rate  qui  peut,  quand
c 'est  nรยฉcessaire,
augmenter, ramener des globules rouges, augmenter ton volume sanguin ou pas.
Ce sera intรยฉressant pour comprendre l'รยฉquilibre volumique et mรยชme tensionnel du corps par
rapport รย  la surrรยฉnale, mais j'en parlerai aprรยจs.
Chaque fois qu'elle apparaรยฎt ses rรยจgles, tout d'un coup ici rรยฉapparaรยฎt tout un rรยฉseau
artรยฉriel, une grosse plaque rouge qui revient sur son visage.
Quand  elle  รยฉtait  bรยฉbรยฉ,  elle  avait  ce  qu 'on  appelle  un  rรยฉseau
veineux  qui  trรยจs  souvent
disparaรยฎt dans certains cas ou pas, elle avait encore des micro trajectoires, mais
perdu  la  concentration  mรยฉtabolique  et  tout  d 'un  coup  la  rate  rรยฉouvre  et  remet
une  concentration
et  elle  repart  dans  des  rรยฉseaux  anciens  et  elle  se  rรยฉouvre  simplement  ces  schรยฉmas  lรย
donc  tu  vois
j 'enlรยจve  un  composant  je  diminue  un  autre  j 'augmente  le  composant  je  reprends  entre
le
coeur  le  foie  la  rate  et  l 'intestin  grรยชle
qui  sont  finalement  des  รยฉponges  de  sang  et  ben  on  a  constatรยฉ
sur un plan embryonnaire
que toute malformation de ta rate
est toujours reliรยฉe
รย  une malformation de ton systรยจme
vasculaire. En d'autres mots,
dans le dรยฉveloppement d'un embryon,
cette rate est fondamentale
parce qu'elle
rรยฉรยฉquilibre sous plan de volume
le systรยจme.
Et donc, elle peut,
quand c'est nรยฉcessaire, augmenter
sa volรยฉmie ou diminuer sa volรยฉmie.
Donc, elle a
une...
capacitรยฉ d'adaptation en fonction de tes besoins mรยฉtaboliques.
Vous  avez  compris  ici  ce  premier  niveau  qu 'on  appelle  la  phase
d 'assimilation,
qui  est  donc  organisรยฉe  par  ma  notocorte,  mon  tube  neural  qui
rรยฉorganise  une  gouttiรยจre,
qui  rรยฉorganise  une  trajectoire  dans  laquelle  il  y  a  les  composants  pour  avoir  un
schรยฉma
vasculaire qu'on appelle la trajectoire, l'รยฉvacuole.
La  concentration  mรยฉtabolique  et  la  prรยฉsence  de  substances  intercellulaires  qui  font
l 'apparition  d 'un  systรยจme  vasculaire  primitif  d 'assimilation  qui  donnera  le  systรยจme  artรยฉriel
primitif.
Et  puis  petit  รย   petit,  par  le  retour,  un  systรยจme  de  dรยฉsassimilation
qui  formera  le  systรยจme  veineux.
Ce  premier  systรยจme  d 'assimilation  va  promener  les  premiers  rรยฉseaux  vasculaires
qui  seront  ce  qu 'on  appelle  les  deux.
aortes  primitives  pour  le  plan  artรยฉriel  et  pour  le  plan  veineux  les  deux
veines
cardinales on appelle รยงa les veines cardinales primitives puis รยงa va se
complexifier l'importance de mon systรยจme ectodermique qui vient
rรยฉorganiser  le  plan  vasculaire  mais  le  premier  champ  d 'aspiration
c 'est  un
champ beaucoup plus d'assimilation qu'elle y ait un champ en fait
mรยฉtabolique qu'on avait vu ce qu'on appelle les mouvements de
de permรยฉation, de parmรยฉation et d'infusion.
Il faut ramener les fluides vers le centre, toujours,
et petit รย  petit, il faut comprendre qu'il peut y avoir des changements
et que ce grand moteur, aprรยจs, sera la rate.
Et pour avoir une rate, j'ai besoin d'un quoi ?
Le foie, dans sa croissance, dans son orientation,
est complรยจtement le moteur de l'organisation.
Donc on va voir qu'il faut rรยฉรยฉquilibrer.
fois  รย   la  fois  sur  un  plan  embryonnaire  et  un  plus  sur  un  plan  de  ses  directions  c
'est  un  centre
d'organisation รย  la fois globale sous diaphragmatique mais aussi un centre d'organisation
gauche  droite  et  on  avait  vu  que  รยงa  allait  organiser  tout  l 'espace  gastro
hรยฉpatos  pancrรยฉatico
splรยฉnique  et  que  c 'est  finalement  cet  aboutissement  de  mon  systรยจme  splรยฉnique
sera  dรยฉpendante  de  mon  foie